# 웹서버와 TCP, 프록시 (ch4-6)

# Topic

1. HTTP가 TCP를 커넥션하는 방법 
2. TCP 커넥션의 지연, 병목 막힘
3. 병렬 커넥션, keep alive 커넥션, 커넥션 파이프라인 HTTP 최적화
4. 커넥션 관리의 규칙
5. 프록시
6. 어떻게 웹 서버가 HTTP 트랜잭션을 처리하는지
7. HTTP 프락시와 웹 게이트웨이 비교 및 HTTP 프락시가 어떻게 배치되는지
8. 트래픽이 어떻게 프락시 서버로 가게 되는지
9. 브라우저에서 프락시 사용하는 방법

## TCP 커넥션

모든 HTTP 통신은 패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합인 TCP/IP를 통해 이루어집니다.

1. 브라우저가 [github.io/pizza](http://github.io/pizza)-boy 이라는 호스트명을 추출
2. 브라우저가 이 호스트명에 대한 IP 주소를 찾음
3. 브라우저가 포트 번호(80) 를 얻음
4. 브라우저가 TCP 커넥션을 생성
5. 브라우저가 서버로 HTTP GET 요청 메시지를 보냄
6. 브라우저가 서버에서 온 HTTP 응답 메시지를 읽음
7. 브라우저가 커넥션을 끊음

**TCP는 신뢰할 만한 통신 방식을 제공**

→TCP 커넥션 한쪽에 있는 바이트를 반대쪽 순서에 맞게 정확히 전달

****TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송****

→ 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트들을 IP 패킷에 담아 인터넷을 통해 데이터를 전달한다. HTTPS는 SSL이라 불리기도 하며 HTTP와 TCP 사이에 있는 암호화 계층 역할을 한다.

IP 패킷의 구성 요소

- IP 패킷 헤더 : 발신지 목적지 IP 주소 크기
- TCP 세그멘트 헤더 : TCP 포트번호. 제어 플래그, 데이터 무결성 검사를 위한 숫가값

 

### TCP의 성능 토픽들

****TCP 커넥션 핸드셰이크 지연****

→ 

1. 클라이언트는 새로운 TCP 커넥션을 생성하기 위해 커넥션 생성 요청을 뜻하는 플래그인 `SYN`이라는 작은 TCP 패킷을 서버에게 보냅니다.
2. 서버가 커넥션을 받으면 커넥션 매개변수를 산출하고, 커넥션 요청이 받아졌음을 의미하는 `SYN`과 `ACK`플래그를 포함한 TCP 패킷을 클라이언트에게 보냅니다.
3. 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해서 서버에게 다시 확인응답 패킷과 함께 데이터를 보냅니다.

HTTP 트랜잭션이 아주 큰 데이터를 주고받지 않는 평범한 경우에는, SYN/SYN+ACK 핸드셰이크가 눈에 띄는 지연을 발생시킵니다. TCP의 ACK 패킷은 HTTP 요청 메시지 전체를 전달할 수 있을만큼 큰 경우가 많고, 많은 HTTP 서버 응답 메시지는 하나의 IP 패킷에도 담길 수 있습니다.

****확인응답 지연****

→ 인터넷이 패킷 전송을 완벽하게 보장하지는 않으므로 TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해 자체적인 확인 체계를 가진다.

각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에게 보내고, **특정 시간 안에 확인응답 메시지를 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 데이터를 다시 전송**합니다.

확인응답은 크기가 작기 때문에, TCP 는 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용하기 위해 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 편승시킵니다. `확인응답 지연`은 송출할 확인응답을 특정 시간 동안 버퍼에 저장해 두고, 확인응답을 편승시키기 위해 송출 데이터 패킷을 찾아서 전송하는데 일정 시간에 찾지 못하면 별도 패킷을 만들어서 전송합니다.

T****CP 느린 시작(slow start)****

→처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도 제한을 높여나가는 것을 `TCP 느린 시작`이라고 한다.

TCP 느린 시작은 TCP 가 한번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한하는데 패킷이 성공적으로 전달되는 시점에 송신자는 추가로 2개의 패킷을 더 전송할 수 있는 권한을 준다. 

확인응답을 받으면 2개의 패킷을 보낼 수 있고, 패킷 각각 해당되는 확인응답을 받으면 총 4개의 패킷을 보낼 수 있는 것을 `혼잡제어 기능`이라고 합니다. 

이 혼잡제어 기능은 어느정도 데이터를 주고 받은 `튜닝 커넥션`보다 느리기 때문에 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능이 있다.

****Nagle 알고리즘과 TCP_NODELAY****

→ 네트워크 효율을 위해서 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합치는 알고리즘을 `네이글 알고리즘`

- 세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 전송을 하지 않음
- 다른 모든 패킷이 확인응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락
- 아직 전송 중이면 데이터는 버퍼에 저장
- 확인응답을 기다리던 패킷이 확인응답을 받았거나 전송하기 충분할 만큼의 패킷이 쌓이면 버퍼에 저장되어 있던 데이터가 전송됨

네이글 알고리즘은 성능에 관련해 여러 문제를 발생

→  HTTP 애플리케이션은 성능 향상을 위해서 TCP_NODELAY 파라미터 값을 설정하여 네이글 알고리즘을 비활성화하기도 한다.

- 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못하기 때문에, 앞으로의 추가적인 데이터를 기다리며 지연
- 확인응답이 도착할 때까지 데이터의 전송을 멈추는 반면, 확인응답 지연 알고리즘은 확인응답을 100~200밀리초 지연

****TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈****

→TIME_WAIT 포트 고갈은 성능 측정 시에 심각한 성능 저하를 발생시키지만, 보통 실제 상황에서는 문제 X

클라이언트는 서버에 접속할 때마다, 유일한 커넥션을 생성하기 위해서 새로운 발신지 포트를 사용. 사용할 수 있는 발신지 포트의 수는 제한되어 있으므로 TIME_WAIT 포트 고갈이 일어나지 않게끔 여러개의 가상 IP 주소를 사용할 수도 있고 장비를 더 많이 사용할 수도 있다.

커넥션이나 제어 블록이 너무 많이 생기면 극심하게 느려지는 운영체제도 있기 때문에 포트 고갈 문제를 겪지 않더라도 커넥션을 너무 많이 맺거나 대기 상태로 있는 제어 블록이 많아지면 X

## HTTP CONNECTION

이번에는 HTTP 커넥션에 대해 이야기하는데  

- 이미지 3개가 있는 웹페이지의 경우 4개의 HTTP 트랜잭션을 만들어야 한다.
    - 1개는 HTML 받기, 3개는 첨부된 이미지 받기
    - 각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면 커넥션 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다.
- 특정 브라우저의 경우 객체를 화면에 배치하려면 객체 크기를 알아야 하기 때문에, 객체를 모두 내려받기 전까지 텅 빈 화면을 보여주기도 한다. 이 경우 객체를 하나씩 연속해서 내려받는 것이 효율적일 것이다.
- HTTP 커넥션의 성능을 향상시킬 수 있는 최신 기술에는 병렬 커넥션, 지속 커넥션, 파이프라인 커넥션, 다중 커넥션이 있다.

### ****병렬 커넥션****

→ HTTP는 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 `HTTP 트랜잭션을 병렬`로 처리

병****렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다.****

→  HTML 페이지를 먼저 내려받고 남은 세 개의 트랜잭션이 각각 별도의 커넥션에서 동시에 처리됩니다. 이미지들을 병렬로 내려받아 커넥션 지연이 겹쳐짐으로써 총 지연시간이 줄어든다.

각 커넥션의 지연 시간을 겹치게 하면 총 지연 시간을 줄일 수 있고, 클라이언트의 인터넷 대역폭을 한 개의 커넥션이 다 써버리는 것이 아니라면 나머지 객체를 내려받는 데에 남은 대역폭을 사용할 수 있기 때문이다.

****병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다.****

→ 병렬 커넥션이 일반적으로 더 빠르기는 하지만, 항상 그렇지는 않다

- 여러 개의 객체를 병렬 내려받는 경우, 제한된 대역폭 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능상의 장점은 거의 없어집니다.
- 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능 문제를 발생시킵니다.

****병렬 커넥션은 더 빠르게 '느껴질 수' 있다.****

→ 화면에 여러 개의 객체가 동시에 보이면서 내려받고 있는 상황을 볼 수 있기 때문에 사용자는 더 빠르게 내려받고 있는 것처럼 느낄 수 있다.

### ****지속 커넥션****

사`이트 지역성`이란 서버에 HTTP 요청을 하기 시작한 애플리케이션은 웹페이지 내의 이미지 등을 가져오기 위해서 그 서버에 또 요청하는 것

처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션을 `지속 커넥션`. 서버에 이미 연결되어 있는 지속 커넥션을 사용함으로써, 커넥션을 연결하기 위한 준비작업에 따르는 시간을 절약할 수 있다.

****지속 커넥션 vs 병렬 커넥션****

병렬 켜넥션 단점

→ 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대역폭이 소요

→ 각각의 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어짐

→ 실제로 연결할 수 있는 병렬 커넥션의 수에는 제한

지속 커넥션의 단점

→ 계속 연결된 상태로 있는 수많은 커넥션이 쌓임

→ 로컬의 리소스, 원격의 클라이언트와 서버의 리소스에 불필요한 소모 발생

지속 커넥션 장점

→ 커넥션 수 감소

→ 튜닝된 커넥션 유지

→ 커넥션 맺기 위한 사전 작업과 지연 감소

### ****Keep-Alive 동작****

→  HTTP/1.0 keep-alive 커넥션을 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해서 요청에 Connection:Keep-Alive 헤더를 포함시키면 응답 메시지에 같은 헤더를 포함시켜 응답. 응답에 Connection:Keep-Alive 헤더가 없으면, 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정

### ****커넥션 끊기에 대한 미스터리****

어떠한 HTTP 클라이언트, 서버, 혹은 프락시든 언제든지 TCP 전송 커넥션을 끊을 수 있다. 보통 커넥션은 메시지를 다 보낸 다음 끊지만, 에러가 있는 상황에서는 헤더의 중간이나 다른 엉뚱한 곳에서 끊길수있음.

각 HTTP 응답은 본문의 정확한 크기 값을 가지는 Content-Length 헤더를 가지고 있어야 하는데. 일부 오래된 HTTP 서버는 자신이 커넥션을 끊으면 데이터 전송이 끝났음을 의미하는 형태로 개발되어 있기 때문에, Content-Length 헤더를 생략하거나 잘못된 길이 정보로 응답하는 경우도 있다.

## 웹 서버

`웹 서버` 는 리소스에 대한 HTTP 요청을 받아서 콘텐츠를 클라이언트에게 돌려준다.

1. 커넥션을 맺습니다. - 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫습니다.
2. 요청을 받습니다. - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들입니다.
3. 요청을 처리합니다. - 요청 메시지를 해석하고 행동을 취합니다.
4. 리소스에 접근합니다. - 메시지에서 지정한 리소스에 접근합니다.
5. 응답을 만듭니다. - 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성합니다.
6. 응답을 보냅니다. - 응답을 클라이언트에게 돌려줍니다.
7. 트랜잭션을 로그로 남깁니다. - 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남깁니다.

## 프록시

HTTP 프록시 서버는 웹 서버도 될 수 있고 웹 클라이언트도 될 수 있는데 트랜잭션을 수행하는 중재인 역할이다.

### **개인 프락시와 공유 프락시**

하나의 클라이언트만을 위한 프락시를 개인 프락시, 여러 클라이언트가 함께 사용하는 프락시를 공용 프락시라고 합니다.

****프록시 대 게이트웨이****

****프록시****는 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결하고, `게이트웨이`는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결하여 서로 간의 트랜잭션을 완료할 수 있도록 프로토콜 변환기처럼 동작

클라이언트와 서버 양쪽에게 HTTP 로 요청과 응답을 받는 것은 HTTP 프락시이며 HTTP 프론트엔드와 이메일 백엔드를 연결해주는 것은 게이트웨이라고 할 수 있습니다.

****프록시****는 때때로 다른 버전의 HTTP 를 구현한 브라우저와 서버를 연결할 때 약간의 프로토콜 변환을 하거나 SSL 보안 프로토콜, 웹 기반 애플리케이션을 지원하기 위해 게이트웨이 기능을 구현하기 때문에 **프락시와 게이트웨이의 차이점은 모호**합니다.

****왜 프록시를 사용하는가?****

****프록시****는 보안 개선, 성능 증가, 비용 절약을 해주며 부가적인 가치를 주는 여러 유용한 웹 서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정.

- 사용자에게 콘텐츠 필터링
- 문서 접근 제어자
- 보안 방화벽
- 웹 캐시
- 대리 프락시 (Surrogate)
- 콘텐츠 라우터
- 트랜스코더
- 익명화 프락시 (Anonymizer)
    - HTTP 메시지에서 클라이언트 IP 주소, From 헤더, Referer 헤더, 쿠키 등을 제거함으로써 익명성 보장에 기여합니다.

****어떻게 프록시가 트래픽을 처리하는가****

클라이언트 트래픽이 프록시로 이동하는 4가지 방법이 있다.

**클라이언트 수정**

많은 웹 클라이언트들은 수동 혹은 자동 프락시 설정을 지원합니다. 만약 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있다면, 클라이언트는 HTTP 요청을 바로 프락시로 보냄

**네트워크 수정**

`인터셉트 프락시`는 HTTP 트래픽을 지켜보고 가로채서 클라이언트 모르게 트래픽을 프락시로 보내는 스위칭 장치와 라우팅 장치를 필요로 하는 프락시입니다.

**DNS 이름공간 수정**

웹 서버 앞에 위치하는 프락시 서버인 대리 프락시는 웹 서버의 이름과 IP 주소를 자신이 직접 사용합니다. DNS 이름 테이블을 수동으로 편집하거나 특별한 동적 DNS 서버를 이용해서 조정될 수 있습니다.

**웹 서버 수정**

HTTP 리다이렉션 명령을 클라이언트에게 줌으로써 클라이언트의 요청을 프락시로 리다이렉트 하도록 설정할 수 있습니다.

****프락시 URI는 서버 URI와 다르다****

클라이언트가 프락시 대신 서버로 요청을 보내면 요청의 URI가 달라짐

`GET http://www.github.io/PIZZA HTTP/1.0
User-Agent: SuperBrowser v1.3`

단일 서버는 스킴과 호스트가 없는 부분 URI 만 보냅니다. 프락시로는 완전한 URI를 보내야함.
